# 用户行为伪类

与用户行为相关的伪类，例如经过:hover、按下:active、聚焦:focus 等。

## 手型经过伪类 :hover

适用于 pc 端，移动端消失不灵敏，会有点奇怪。

1. **体验优化与 :hover 延时。**

利用 transition CSS 的 transition-property 的动画延时。**transition: visibility 0s ease-in-out 0.2s;**

```
  <style>
    .icon-delete {
      box-sizing: border-box;
      position: relative;
      width: 100px;
      height: 22px;
      line-height: 22px;
      font-size: 14px;
      border-radius: 4px;
      text-align: center;
      cursor: pointer;
      background-color: bisque;
    }
    .icon-delete::before {
      content: "删除";
      position: absolute;
      visibility: hidden;
      transition: visibility 0s ease-in-out 0.2s;
      width: 100%;
      top: calc(100% + 3px);
      left: 0;
      background-color: rgba(0, 0, 0, 0.3);
      color: #fff;
    }
    .icon-delete:hover::before {
      visibility: visible;
    }

    <div class="icon-delete">删除</div>
  </style>
```

2. **非子元素的 :hover 显示**
   通过相邻兄弟选择符展示。

```
  <style>
    /* 非子元素的hover展示，利用相邻兄弟选择符 */
    .img {
      position: absolute;
      visibility: hidden;
      transition: visibility 0.2s; /* 利用transition实现延时 */
      margin-left: 20px;
      left: 100px;
      height: 100px;
      width: 100px;
      line-height: 100px;
      text-align: center;
      cursor: pointer;
      background-color: antiquewhite;
    }
    a:hover + .img,
    .img:hover {
      visibility: visible;
    }
  </style>

  <a href="">图片链接</a>
  <div class="img">假装我是图片</div>
```

3. **纯 :hover 显示浮层的体验问题。**
   当用户鼠标失灵之后，hover 事件无法触发。需要增加伪类 :focus :focus-within 的处理（通过键盘切换焦点），如果要兼容 IE（IE 不支持 :focus-within 伪类），需要增加 js 点击交互。

## 激活状态伪类 :active

### :active 伪类概述

任意元素均可生效（包括自定义元素）。点击按下触发，点击抬起取消。

缺点：

1. IE 浏览器下 :active 样式的应用是无法冒泡的。**edge 也有此问题。**
2. IE 浏览器下 body、html、:root 一旦设置了 :active 的背景色变化，就无法还原了，只有 background-color 属性如此，其他的 :active 伪类下的属性都可以正常还原。
   **edge 无此问题。**
3. 移动端 Safari 下，:active 伪类默认是无效的，需要任意的 touch 事件才支持，需要有如下一行 js 代码即可：

```
  document.addEventListener('ontouchstart', function(){ })
```

虽然可以生效但是应用时机也有问题。Safari 浏览器下还是建议使用原生的 -webkit-tap-highlight-color 属性实现高亮触摸反馈更好。

### 按钮的通用 :active 样式技巧

本技能更适合移动端，pc 端可以用 :hover 进行状态反馈，而移动端只能通过 :active 反馈。
有三个属性可以用来移动端进行状态反馈：

1. 对称闭合标签的 :active 伪类的 box-shadow 内阴影属性；
2. 非对称闭合标签的 background-image 的 linear-gradient；
3. outline。

```
  body {
    -webkit-tap-highlight-color: rgba(0,0,0,0.02);
  }

  [href]:active,
  button:active,
  [type="button"]:active,
  [type="submit"]:active,
  [type="reset"]:active {
    background-image: linear-gradient(rgba(0,0,0,0.09), rgba(0,0,0,0.05));
  }

  [href] img:active {
    outline: 999px solid rgba(0,0,0,0.05);
    outline-offset: -999px;
    -webkit-clip-path: polygon(0 0, 100% 0, 100% 100%, 0 100%);
    clip-path: polygon(0 0, 100% 0, 100% 100%, 0 100%);
  }
```

### :active 伪类与 CSS 数据上报，特别适合 A/B 测试

```
  btn-a:active::before {
    content: url('埋点.gif?action=aa&id=A');
    display: none;
  }
  btn-b:active::before {
    content: url('埋点.gif?action=aa&id=B');
    display: none;
  }
```

## 焦点伪类 :focus

### :focus 伪类匹配规则

与 :active、:hover 不同，:focus 伪类只能匹配特定元素，包括：

- 非 disabled 状态的表单元素，例如 input、select、textarea、button 等；
- 包含 href 的 a 元素；
- area 元素，不过生效的属性很少；
- html5 的 summary 元素；

其他 html 元素的 :focus 伪类均无效。
其他 html 元素若想使用该伪类，

1. 可以用 contentediable="true"/contentediable="plaintext-only"使元素变为 类似 textarea 元素 之后使 focus 伪类生效。
2. 普通元素 设置 tabIndex 属性：
   **tabIndex 设置在 body 元素无效**
   0: 可以 focus
   -1: 不可以 focus

**一个页面永远最多有一个焦点元素。**

### :focus 伪类与 outline

1. Chrome 浏览器下 focus 状态下会出现默认的发光 outline 轮廓，无论是键盘行为还是鼠标行为都会出现，但是鼠标行为会有点丑；IE 和 Firefox 做的不错，键盘行为才有，鼠标行为没有。focus-visible 伪类，专门为这种场景设计的。
2. 模拟浏览器原生的 focus 轮廓
   Chrome 下是外发光，IE 和 Firefox 下是虚线
   ```
      :focus {
        outline: 1px dotted Hightlight;
        outline: 5px auto -webkit-focus-ring-color;
      }
   ```

### CSS :focus 伪类与键盘无障碍访问

> 不建议使用 span 或 div 模拟 button；

因为 span 和 div 原生不具有 focus 以及 enter 触发表单提交行为等，如果要模拟 button，需要额外的 js 代码支持。
**建议使用 label 元素 + for 属性关联模拟 button**

```
  <input type="submit" id="submit">
  <label class="button" for="submit">提交</label>

  [type="submit"] {
    position: absolute;
    clip: rect(0,0,0,0);
  }
  .button {
    // 按钮样式
  }
  :focus + .button {
    outline: 1px dotted highlight;
    outline: 5px auto -webkit-focus-ring-color;
  }
```

> 模拟表单元素的键盘可访问性

元素隐藏使用 opacity: 0 或者 clip(0, 0, 0, 0) ，而不要用 visibility 或者 display，因为无法被键盘聚焦，键盘可访问性为 0。

## 整体焦点伪类 :focus-within

> :focus 和 :focus-within 伪类的区别

:focus 伪类只有自己聚焦时才触发，:focus-within 在当前元素或者当前元素的任意子元素聚焦时都会触发。

## 键盘焦点伪类 :focus-visible

Chrome 下，如下：

```
  :focus:not(:focus-visible) {
    outline: none;
  }
```
